### 2023-03-05 tex/méthodes.tex
Change Chl-a for textit
I feel it is more appropriate ?
like emph is emphasis, it is a different thing
Up

\subsection{Chlorophylle-\emph{a}}
\label{sec:donnees-chl}
\declareDataset{chl_globcolour}

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{17}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{28}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{39}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

@@

\subsection{Sensibilité aux paramètres}
\label{sec:HI-sensibilite}

Je pense bouger cette section vers les résultats. C'est mieux de le présenter après je crois.

Nécessité d'évaluer les incertitudes sur la méthode.
Pour voir si résultat significatif.
Taille de la fenêtre glissante. Coefs de normalisation.

>>>>

\subsection{Chlorophylle-\textit{a}}
\label{sec:donnees-chl}
\declareDataset{chl_globcolour}

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{\approx20}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{\approx30}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{\approx40}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode, à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation~(\cref{fig:ts-sensitivity}, \cref{sec:sensibilite-parametres}).

@@

### 2023-03-05 tex/res_chl.tex
Ajout méthode bloom
Nice list of figures delimitation for article
Change Chl-a for textit
I feel it is more appropriate ?
like emph is emphasis, it is a different thing
Up

\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\emph{a}}
\label{chp:res-chl}

\tocsubfile

@@

\section{Article: \articleTitle{}}
\label{sec:article-bg}

\section{Compléments}
\label{sec:complements-chl}

\subsection{Éxamples de fronts}
\label{sec:examples-fronts}

Trouver des images examples de fronts.
Comparer visuellement avec les données MODIS.

Histogrammes individuels ?

@@

\end{document}

>>>>

\chapterlof{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\textit{a}}
\label{chp:res-chl}
\graphicspath{{resources/res_chl}}

\minitoc%
\clearpage

@@

\insertArticle{}

\section{Compléments}
\label{sec:complements-chl}
\suppressfloats[t]

\subsection{Examples de fronts}
\label{sec:examples-fronts}

Trouver des images examples de fronts.
Comparer visuellement avec les données MODIS\@.

@@

\subsection{Vérification des histogrammes}

\subsection{Sensibilité aux paramètres}
\label{sec:sensibilite-parametres}

L'implémentation de la détection des fronts avec l'\af{hi} nécessite de faire le choix d'un certain nombre de paramètres. Nous testons ici la variabilité des résultats finaux (\ab{ie} l'impact des fronts sur la \as{chl}) vis-à-vis de deux paramètres.
D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du \as{hi}~(\cref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}. La taille retenue est de~\qty{30}{\km}.

Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit \cref{sec:coef-normalisation}) et sont listés \cref{tab:coefs}.
D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients. En prenant les composantes calculées avec une fenêtre de~\qty{30}{\km}, tour à tour nous doublons le coefficient d'une des composantes (et donc son poids statistique dans le \ab{hi}). Le coefficient~\(K^4\) pour le \ab{hi} doit être recalculé~(\cref{tab:coefs}).

% chktex-file 2
\begin{table}
  \centering
  \begin{siunitText}
  \begin{tabular}{$r<{\hspace{1em}} ^c *{3}{^c}} \toprule
    \multirow{2}*{Variation} & \(K^1\) & \(K^2\) & \(K^3\) & \(K^4\) \\
     & (écart-type) & (asymétrie) & (bimodalité) & (HI) \\
    \midrule
    \emph{Taille fenêtre} & \\
    \qty{20}{\km} & \num{5.1768} & \num{3.1563} & \num{4.1306} & \num{1.3890} \\
    \rowstyle{\bfseries}
    \qty{30}{\km} & \num{3.9401} & \num{2.7200} & \num{4.2917} & \num{1.3418} \\
    \qty{40}{\km} & \num{3.2692} & \num{2.5031} & \num{4.3444} & \num{1.3129} \\
    \midrule
    \emph{Poids composantes} & \\
    plus d'écart-type & \(\times 2\) & --- & --- & \num{1.0239} \\
    plus d'asymétrie & --- & \(\times 2\) & --- & \num{0.9912} \\
    plus de bimodalité & --- & --- & \(\times 2\) & \num{0.9773} \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \end{siunitText}
  \caption[]{%
    Coefficients de normalisation pour les différents paramètres utilisés.
  }
  \label{tab:coefs}
\end{table}

Les résultats sont très peu sensibles aux choix des paramètres.
Les évolutions climatologiques des valeurs médianes et du surplus sont très peu affectés. La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques~(\cref{fig:ts-sensitivity}).
Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart"-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre \qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre \qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre \qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
Ces

\begin{table}
  \centering
  \bgroup
  \newcommand*\typeunits[1]{\multicolumn{1}{c}{\small\textit{#1}}}
  \newcolumntype{y}{%
    !{}@{}S@{}
    @{}>{{{(}}}
    S[table-align-text-before=false,
    table-align-text-after=false]
    <{{{)}}}
  }
  \begin{tabular}{l<{\hspace{1em}} *{3}{y}} \toprule
    & \multicolumn{2}{c}{Subtropical} & \multicolumn{2}{c}{Subtropical}
    & \multicolumn{2}{c}{{{\multirow{2}*{Subpolaire}}}} \\
    & \multicolumn{2}{c}{permanent} & \multicolumn{2}{c}{saisonnier} & \\

    \midrule
    \Repeat{3}{& \typeunits{\(\mu g/m^{3}\)} & \typeunits{\%}} \\
    background      & 0.05   & 0.11  & 0.25   & 0.25  & 4.89   & 1.84  \\
    fronts faibles  & 1.50   & 2.87  & 3.52   & 3.36  & 3.21   & 1.02  \\
    fronts forts    & 5.92   & 9.64  & 12.48  & 8.05  & 4.96   & 1.37  \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \egroup
  \caption[]{%
    Sensibilité aux paramètres: écart"-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std(\am{chl}_p)\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
    \(\std((\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p)\), en~\%).
  }
  \label{tab:sensibilite-mediane}
\end{table}

Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en \as{hi} choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le \as{hi}~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du \as{hi}, et ce sur toute l'amplitude du \as{hi}.
Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées; Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du \as{hi} soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de \ab{hi} \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts \emph{faibles}, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts~(\cref{fig:sensibilite-surface}).
Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (anti-)corrélée à la fraction de surface \encadra*{le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}}.
Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{sensibilité_surface.pdf}
  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%
  }
  \label{fig:sensibilite-surface}
\end{figure}

\subsection{Impact sur la SST}
